## 大数据时代

#### ==三次信息化浪潮==

| 信息化浪潮 |  发生时间  |          标志          |  解决的问题  |
| :--------: | :--------: | :--------------------: | :----------: |
|   第一次   | 1980年前后 |       个人计算机       | **信息处理** |
|   第二次   | 1995年前后 |         互联网         | **信息传输** |
|   第三次   | 2010年前后 | 大数据，云计算和互联网 | **信息爆炸** |

#### 信息科技为大数据时代提供技术支撑

​	1.存储设备容量不断增加 2.CPU处理能力大幅提升 3.网络带宽不断增加

#### ==数据产生方式的变革促成大数据时代的来临==

​	**1.==运营式==系统阶段**
​		在这个阶段，数据产生主要依赖于特定的运营活动，例如超市的销售记录、银行的交易记录、医院病人的医疗记录等。这些数据是被动的记录在数据库中，数据的产生方式是被动的。
​	**2.==用户原创内容==阶段** 
​		随着互联网的诞生，人类社会的数据量出现了第二次大的飞跃。这个阶段数据的产生方式是主动的，例如用户在社交媒体上的活动、在线购物、搜索行为等。
​	**3.==感知式==系统阶段**
​		现在，人类社会已经进入了第三个阶段，即数据的自动产生阶段。这个阶段的主要特点是感知式系统的广泛使用，例如智能物联网设备、传感器等。这些设备会源源不断地产生新数据，数据的产生方式是自动的。

#### 大数据的发展历程

|     阶段     |         时间          |                     内容                     |
| :----------: | :-------------------: | :------------------------------------------: |
|    萌芽期    | 20世纪90年代-21世纪初 |      数据挖掘理论和数据库技术的逐步成熟      |
|    成熟期    |     21世纪前10年      | Web2.0应用迅速发展，**非结构化数据大量产生** |
| 大规模应用期 |      2010年以后       |            大数据应用渗透各行各业            |

## 大数据的概念

#### 数据量大(Volume)

​	大数据指数据量达到了一定的规模大小，通常需要使用分布式系统和算法进行处理和分析。数据的增长速度非常快，而且数据的来源和种类也更加多样化。

#### 数据类型繁多(Variety)

​	大数据通常需要快速处理和分析，这就需要使用高效的分布式系统和并行算法来快速处理数据。如Hadoop、Spark等分布式处理框架可以有效地解决大数据的处理速度问题。

#### 处理速度快(Velocity)

​	大数据的来源非常广泛，数据的种类也非常丰富，包括结构化数据、非结构化数据、半结构化数据、时间序列数据等等。这些数据需要使用不同的技术进行处理和分析。

#### 价值密度低(Value)

​	大数据很多数据是低价值的，比如无意义的日志数据，传感器数据等。数据价值密度低意味着数据中包含了许多冗余、无效的信息，需要通过数据处理和分析来寻找其中有用信息。

#### 真实性(Veracity)

​	由于数据来源和种类的多样性，大数据的准确性也成为一项关键的挑战。针对数据质量的问题，需要采用有效的数据清洗和校验方案，确保在大数据分析和决策中使用的数据具有高度的准确性和可靠性。

## 大数据的影响

#### 大数据对==科学研究==的影响

​	==**实验科学**，**理论科学**，**计算科学**，**数据密集型科学**==

#### 大数据对==思维方式==的影响

​	1.**全样而非抽样** 2.**效率而非精确** 3.**相关而非因果**

#### 大数据对社会发展的影响

#### 大数据对就业市场的影响

#### 大数据对人才培养的影响

## 大数据的应用

## 大数据关键技术

​	1.**==数据采集==**与预处理

​	2.**==数据存储==**和管理

​	3.**==数据处理==**与分析

​	4.**==数据安全==**和隐私保护

## 大数据计算模式

#### 批处理计算

​	解决针对**大规模数据的批量处理**，MappReduce是最具有代表性和影响力的大数据批处理技术。

#### 流计算

​	时间分布和数量上无限的一系列动态数据集合体，数据的价值随着时间的流逝而降低，因此必须**采用实时计算的方式给出秒级响应**。

#### 图计算

​	**针对大型图的计算**

#### 查询分析计算

​	针对**超大规模数据的存储管理和查询分析**，需要提供**实时或准实时的响应**。

## 大数据产业

​	==1.**IT基础设施层** 2.**数据源层** 3.**数据管理层** 4.**数据分析层** 5.**数据平台层** 6.**数据应用层**==

## 大数据与云计算、物联网

#### 云计算

​	3种典型的服务模式：**基础设施模式即服务**，**平台即服务(PaaS)**，**软件即服务**。
​	云计算的关键技术：
​		==**虚拟化**，**分布式存储**，**分布式计算**，**多租户**。==
​	云计算数据中心的机房有**一整套复杂的设施**，包括**刀片服务器**，**宽带网络连接**，**环境控制设备**，**监控设备**以及各种安全装置，**数据中心是云计算的重要载体**，为云计算提供计算、存储、带宽等各种硬件资源。

#### 物联网

​	物联网的分层：**感知层**，**网络层**，**处理层**，**应用层**。
​	物联网的关键技术：
​		==**识别和感知技术**，**网络与通信技术**，**数据挖掘与融合技术**。==

#### 详细阐述大数据、云计算和物联网三者之间的区别与联系。

​	1.大数据、云计算和物联网的区别。**大数据侧重于海量数据的存储，处理与分析**，从海量数据中发现价值，服务于产生和生活；**云计算旨在整合和优化各种IT资源，并通过网络以服务的方式廉价地提供给用户**；物联网地发展目标是**实现"物物相连"**，应用创新是物联网发展的核心。
​	2.大数据、云计算和物联网的联系。从整体上看，大数据、云计算和物联网这三者是相辅相成的。**大数据根植于云计算**，大数据分析的很多技术都来自云计算**，云计算的分布式数据存储和管理系统提供了海量数据的存储和管理能力**，**分布式并行处理框架MapReduce提供了海量数据分析能力**。没有这些云计算技术作为支撑，大数据分析就无从谈起。反之，**大数据为云计算提供了“用武之地”**，没有大数据这个“练兵场”，云计算技术再先进，也不能发挥它的应用价值。**物联网的传感器源源不断产生的大量数据**，**构成了大数据的重要数据来源**，没有物联网的飞速发展，就不会带来数据产生方式的变革，即由人工产生阶段转向自动产生阶段，大数据时代也不会这么快就到来。同时，**物联网需要借助云计算和大数据技术，实现物联网大数据的存储、分析和处理**。

