## 概述

#### ==Hadoop的特性 7种==

​	**高可靠性**，**高效性**，**高可扩展性**，**高容错性**，**成本低**，支持多种编程语言，运行在Linux操作系统上。

## ==Hapdoop生态系统(10个)==

#### HDFS

​	是Hadoop项目的两大数据核心之一，具有处理超大数据、流式处理、可运行在廉价商用服务器上等有点。**HDFS是谷歌文件系统GFS的开源实现。**

#### HBase

​	HBase是一个提供**高可靠性**，**高性能**，**可伸缩**，**实时读写**，**分布式**的**列式数据库**。

#### MapReduce

​	MapReduce式一种**编程模型**，它将复杂的、运行于大规模集群上的并行计算过程高度抽象为两个函数——**Map**和**Reduce**，核心思想："**分而治之**"；**MapReduces是针对谷歌MapReduce的开源实现。**

#### Hive

​	Hive式一个基于Hadoop的**数据仓库工具**，可以用于对Hadoop文件中的数据集进行**数据整理**、**特殊查询** 和 **分析存储**。

#### Pig

​	Pig是一种**数据流语言和运行环境**，适合于使用Hadoop和MapReduce平台来**查询大型半结构化数据集**。

#### Mahout

​	Mahout**提供了一些可扩展的机器学习领域经典算法**的实现。

#### Zookeeper

​	Zookeeper是**高效和可靠的协同工作系统**，提供**分布式锁**之类的基本服务， 用于构建分布式应，**减轻分布式应用程序所承担的协调任务**。

#### Flume

​	Flume是Cloudera提供的有高可用的、高可靠的、分布式的**海量日志采集**。

#### Sqoop

​	SQL-to-Hadoop 主要用来在Hadoop和关系数据库之间交换数据，可以改进数据的互操作性。

#### Ambari

​	一种基于**Web的工具**，支持Apache Hadoop集群的安装，部署，配置和管理。



### 单机模式和伪分布式模式的异同点

一、相同点：都**只在一台单机上运行**。

二、不同点：

**１**、**运行模式不同**：**单机模式是Hadoop的默认模式**。这种模式在一台单机上运行，**没有分布式文件系统**，而是**直接读写本地操作系统的文件系统**。伪分布模式这种模式也是在一台单机上运行，但用**不同的Java进程模仿分布式运行中的各类结点**。

2、配置不同：单机模式首次解压Hadoop的源码包时，Hadoop无法了解硬件安装环境，便保守地**选择了最小配置**。在这种默认模式下所有**3个XML文件均为空**。当配置文件为空时，Hadoop会完全运行在本地。**伪分布模式在“单节点集群”上运行Hadoop**，其中**所有的守护进程都运行在同一台机器上**。

​    3、节点交互不同：**单机模式因为不需要与其他节点交互**，单机模式就不使用HDFS，也不加载任何Hadoop的守护进程。该模式主要用于开发调试MapReduce程序的应用逻辑。伪分布模式在单机模式之上**增加了代码调试功能**，**允许你检查内存使用情况**，**HDFS输入输出**，以及**其他的守护进程交互**。



### 试述Hadoop在各个领域的应用情况

Hadoop已经在各个领域得到了广泛的应用，互联网领域是其应用的主阵地，具体如下：

1、雅虎公司于2007年在Sunnyvale总部建立了M45（一个包含了4000个处理器和1.5PB容量的Hadooop集群系统）；

2、Facebook主要将Hadoop平台用于日志处理，推荐系统和数据仓库等方面；

3、国内Hadoop的公司主要有：百度、淘宝、网易、华为、中国移动等。淘宝主要用于**数据魔方**、**量子统计**、**推荐系统**、**排行榜**等；百度主要使用Hadoop用于**日志的存储和统计**、**网页数据的分析和挖掘**、**商业分析**、**在线数据反馈**、**网页聚类**等；**华为是Hadoop的使用者**，**也是Hadoop技术的重要推动者**。

## 题目

配置Hadoop时，Java的路径JAVA_HOME在配置文件（ ==hadoop-env.sh== ）中进行设置；所有节点的HDFS路径通过fs.defualt.name来设置，这个选项在配置文件（ ==core-site.xml== ）中设置。

Hadoop伪分布模式，通过start-dfs.sh运行启动后所具有的进程包括（ ==ＮameNode== ）、（ ==DataNode== ）和（  ==SecondaryNameNode== ）。

Hadoop的三种运行模式分别是独立（本地）模式、（ ==伪分布式模式== ）和（ ==完全分布式模式== ）。

Ｈadoop的核心是（ ==HDFS== ）和（ ==MapReduce== ）。