## **17、new / delete ，malloc / free** **区别** 

都可以⽤来在堆上分配和回收空间。new /delete 是操作符，malloc/free 是库函数。 

**执⾏** **new** **实际上执⾏两个过程**：1.分配未初始化的内存空间（malloc）；2.使⽤对象的构造函数对空间进⾏初始 

化；返回空间的⾸地址。如果在第⼀步分配空间中出现问题，则抛出 std::bad_alloc 异常，或被某个设定的异常处 

理函数捕获处理；如果在第⼆步构造对象时出现异常，则⾃动调⽤ delete 释放内存。 

**执⾏** **delete** **实际上也有两个过程**：1. 使⽤析构函数对对象进⾏析构；2.回收内存空间（free）。 

以上也可以看出 new 和 malloc 的区别，new 得到的是经过初始化的空间，⽽ malloc 得到的是未初始化的空间。 

所以 new 是 new ⼀个类型，⽽ malloc 则是malloc ⼀个字节⻓度的空间。delete 和 free 同理，delete 不仅释放 

空间还析构对象，delete ⼀个类型，free ⼀个字节⻓度的空间。 

**为什么有了** **malloc****／****free** **还需要** **new****／****delete****？**因为对于⾮内部数据类型⽽⾔，光⽤ malloc／free ⽆法满⾜动 

态对象的要求。对象在创建的同时需要⾃动执⾏构造函数，对象在消亡以前要⾃动执⾏析构函数。由于 mallo／ 

free 是库函数⽽不是运算符，不在编译器控制权限之内，不能够把执⾏的构造函数和析构函数的任务强加于 

malloc／free，所以有了 new／delete 操作符。

## **9****、介绍** **C++** **所有的构造函数** 

类的对象被创建时，编译系统为对象分配内存空间，并⾃动调⽤构造函数，由构造函数完成成员的初始化⼯作。 

即构造函数的作⽤：初始化对象的数据成员。 

**⽆参数构造函数：**即默认构造函数，如果没有明确写出⽆参数构造函数，编译器会⾃动⽣成默认的⽆参数构造函 

数，函数为空，什么也不做，如果不想使⽤⾃动⽣成的⽆参构造函数，必需要⾃⼰显示写出⼀个⽆参构造函数。 

**⼀般构造函数：**也称᯿载构造函数，⼀般构造函数可以有各种参数形式，⼀个类可以有多个⼀般构造函数，前提是 

参数的个数或者类型不同，创建对象时根据传⼊参数不同调⽤不同的构造函数。 

**拷⻉构造函数：**拷⻉构造函数的函数参数为对象本身的引⽤，⽤于根据⼀个已存在的对象复制出⼀个新的该类的对 

象，⼀般在函数中会将已存在的对象的数据成员的值⼀⼀复制到新创建的对象中。如果没有显示的写拷⻉构造函 

数，则系统会默认创建⼀个拷⻉构造函数，但当类中有指针成员时，最好不要使⽤编译器提供的默认的拷⻉构造函 

数，最好⾃⼰定义并且在函数中执⾏深拷⻉。**类型转换构造函数：**根据⼀个指定类型的对象创建⼀个本类的对象，也可以算是⼀般构造函数的⼀种，这⾥提出 

来，是想说有的时候不允许默认转换的话，要记得将其声明为 explict 的，来阻⽌⼀些隐式转换的发⽣。 

**赋值运算符的᯿载**：注意，这个类似拷⻉构造函数，将＝右边的本类对象的值复制给＝左边的对象，它不属于构造 

函数，＝左右两边的对象必需已经被创建。如果没有显示的写赋值运算符的᯿载，系统也会⽣成默认的赋值运算 

符，做⼀些基本的拷⻉⼯作。