<<<<<<< HEAD
 ## 操作系统的目的和作用

#### 操作系统的目标

**方便性：**提供了方便的编译命令 或 直接通过OS所提供的各种命令操纵计算机系统。
**有效性：**
	①提高系统资源的利用率
	② 提高系统的吞吐量
**可扩充性：**OS由无结构发展成模块化结构， 进而有发展成层次化结构。
**开放性：**系统能遵循世界标准规范，特别是遵守开发系统互联OSI国际标准。

#### ==操作系统的作用==

**1.OS作为用户和计算机硬件系统之间的接口**
	通过 ==命令方式，系统调用方式，图标-窗口方式==
**2.OS作为计算机系统资源的管理者**
	==资源包括：处理器，存储器，I/O设备，文件。==
**3.OS实现了对计算机资源的抽象**

#### 推动操作系统发展的主要动力

1.不断提高计算机资源利用率。2.方便用户。3.器件的不断更新换代。4.计算机体系结构的不断发展。5.不断提出新的应用需求。

## 操作系统的发展过程

#### 未配置操作系统的计算机

**1.人工操作方式**
缺点：
	①用户独占全机
	②CPU等待人工操作
**2.脱机输入/输出方式**
优点：
	①减少CPU的空闲时间
	②提高了I/O速度

#### 单道批处理系统

缺点：资源的得不到充分利用。

#### 多道批处理系统

利用程序因I/O操作时的CPU空挡时间，调用其他的程序，使多道程序交替运行。
优点：
	①**资源利用高**②**系统吞吐量大**(CPU 和 其他资源保持忙碌状态，仅当作业完成或运行不下去时才进行切换)
缺点：
	③平均**周转时间长**④无交互能力

**需要解决的问题**

​	**处理机**争用问题，**内存**分配和保护问题，I/O设备分配问题，**文件**的组织和管理问题，作业管理问题，**用户与系统的接口**问题。
​	失去了**封闭性**与**顺序性**

#### 分时系统

**1.分时系统的引入**
	人机交互，共享主机
**2.分时系统实现中的关键问题**
	**及时接收**
	**及时处理**
		作业直接入内存，采用轮转运行方式。
**3.分时系统的特征**
	多路性，独立性，及时性，交互性。

#### 实时系统

**1.实时系统类型**
	工业(武器)控制系统，信息查询系统，多媒体系统，嵌入式系统。
**2.实时任务类型**
	①**周期性实时任务和非周期性实时任务**
	②硬实时任务和软实时任务
		**硬实时任务**：系统必须满足对截止时间的亚秋，否则可能出现难以预测的后果。
		**软实时任务**：偶尔错过了任务的截止时间，对系统产生的影响也不会太大。
==**3.实时系统与分时系统特征的比较**==
	**多路性**：分时系统表现系统**按分时原则为多终端用户服务**，实时控制系统的多路性则是指系统周期性地对**多路现场信息进行采集**，以及**对个对象或多个执行机构进行控制**。
	**独立性**：分时系统是**指用户与系统之间交互**是互不干扰，实时系统中指的是对**信息的采集和对对象的控制**也都是彼此互不干扰的。
	**及时性**：分时系统依据**人能接受的等待时间而确定**，实时系统要求播放出来的音乐和电视能令人满意，要达到秒级毫秒级。
	**交互性**：分时系统交互能像**向户提供数据处理，资源共享等服务**。人与实时系统的交互性**仅限于访问系统中某些特定的专用服务程序**。
	**可靠性**：分时系统要求系统可靠，实时系统要求**高度可靠**。

#### 微操作系统的发展

**1.单用户单任务操作系统**
	CP/M、MS-DOS	
**2.单用户多任务操作系统**
	早期Windows
**3.多任务多用户操作系统**
	UNIX OS、Solaris OS、Linux OS

## ==操作系统的基本特性==

#### 并发

**并行性**：两个或多个事件在同一时刻发生。
**并行性**：两个或多个事件在同一时间间隔内发生。

#### 共享

**资源共享**：又称为资源复用，是指系统中的资源可供内存中**多个并发执行的进程共同使用**。
1.互斥共享方式，2.同时访问方式(宏观同时，微观交替)。

#### 虚拟

**1.时分复用技术**
	虚拟处理机技术。虚拟设备技术
**2.空分复用技术**
	**利用存储器的空闲空间分区域存放和和运行其它的多道程序**。单纯的**空分复用存储器只能提高内存的利用率**，并不能实现逻辑上扩大存储器容量的功能，还必须引入**虚拟存储技术**才能达到目的。**虚拟存储技术**在本质上是实现**内存的分时复用**。

#### 异步

进程是以人们不可预知的速度向前推进的，此即**进程的异步性**。只要OS有配置完善的进程同步机制，且运行环境相同，则作业即便经过多次运行，也都会获得完全相同的结果，因此异步运行方式是允许的，而且是操作系统的一个重要特征。

## ==操作系统的主要功能==

#### 处理机管理功能 4

​	进程控制 ，进程同步，进程通信，调度(作业调度，进程调度)

#### 存储器管理功能 5

​	内存分配(静态分配方式，动态分配方式)，内存保护，地址映射，内存扩充(请求调入，置换功能)

#### 设备管理功能 3

​	缓冲管理，设备分配，设备处理

#### 文件管理功能 3

​	文件存储空间的管理，目录管理，文件的读/写管理和保护

#### ==操作系统与用户之间的接口==

**用户接口**
	联机用户接口，脱机用户接口，图形用户接口。
程序接口

#### 现代操作系统的新功能

**系统安全**
	认真技术，密码技术，访问控制技术，反病毒技术

**网络的功能和服务**
	网络通信，资源管理，应用户操作

**支持多媒体**
	接纳控制功能，实时调度，多媒体文件存储

## OS结构设计

#### 传统操作系统结构

**1.无结构操作系统**

**2.模块化结构OS**
**优点：**
	提高OS设计的正确性，可理解性 和 可维护性
	增强OS的可适应性
	加速OS开发过程
**缺点：**
	各模块间的接口规定很难满足在模块设计完成后对接口的实际需求。
	模块化结构设计，各模块没有太多先后顺序，使得很难做到设计中每一步决定都建立在可靠的基础上

**3.分层式结构OS**
**优点：**
	易保证系统的正确性
	易扩充和易维护性
**缺点：**
	系统效率降低，层间依赖严重，层间通信增加通信开销。

#### 客户/服务器模式

**组成：**
	客户机、服务器、网络系统
**交互：**
	客户发送消息，服务器接收消息，服务器回送消息，客户机接收消息 
**优点：**
	数据的分布处理和存储，便于集中管理，灵活性和可扩充性，易于改编应用软件。

**缺点：**
	**不可靠性** 和 瓶颈问题。

#### 面向对象的程序设计

**基本概念：**
	**对象：**利用**被封装的数据结构**和**一组对他进行操作的过程**来表示系统中的某个对象。
	**对象类：**有许多对象可能表示的是**同一类事务**，每个对象具有自己的**变量集合**，而它们所具有的方法是相同的。
	**继承：**根据已有类定义一个新的类，新的类继承父类中的变量和方法，并**允许子类添加新的内容**。

**优点：**
	通过重用提高产品质量和生产率。
	使系统具有更好的易修改性和易扩展性。
	更易于保证系统的 正确性 和 可靠性。

#### 微内核OS结构

**基本概念：**
足够小的内核：
	与硬件紧密相关的部分，一些较基本的功能，客户和服务器之间的通信。
基于客户/服务器模式
应用“机制与策略分离”原理
采用面向对象技术

**基本功能：**
	线程(进程)管理，低级存储器管理，中断和陷入处理。

**优点：**
	提高了系统的可扩展性，增强了系统的可靠性，可移植性强，提供了对分布式系统的支持，融入了面向对象技术。
**缺点：**
	运行效率有所降低 ：需要更多次的上下文切换(至少四次，客户到内核再到服务器，服务器到内核再到客户)
=======
 
>>>>>>> 6f37266fd4d2ab2f34d4870862266a22f8f74bf8
