## 计算机网络在信息时代中的作用

21世纪的一些重要特征就是 **数字化**、**网络化** 和 **信息化**，它是一个**以网络为核心的信息时代**。
三大类网络：**电信网络**，**有线电视网络** 和 **计算机网路**。
互联网具有两个重要基本特点：**连通性** 和 **共享**。

## 互联网概述

#### 网络的网络

**计算机网络**由若干**节点**和连接这些节点的**链路**组成。网络中的节点可以由**计算机**、**集线器**、**交换机**或**路由器**等。
网络把许多计算机连接在一起，而**互联网则把许多网络通过一些路由器连接在一起**。与**网络相连的计算机**通常成为**主机**

#### 互联网基础结构发展的三个阶段

**第一阶段**是单个网络APRANET向互连网发展的过程。主机都直接与就近的节点**交换机**相连。

**第二阶段**是建成了三级结构的互联网。分为**主干网**、地区网 和 **校园网**(或**企业网**)。

**第三阶段**是逐渐形成了**全球范围的多层次ISP结构的互联网**。==互联网服务提供者ISP(Internet Service Provider)。==
	ISP分为：主干ISP，地区ISP，本地ISP。
	随着互联网上数据流量的急剧增长，为了更快转发分组，**互联网交换点IXP**(Internet Exchange Point)应运而生。
	互联网交换点IXP的主要作用就是**允许两个ISP网络直接相连并交换分组**，而**不需要再通过第三个网络来转发分组**。

#### 互联网的标准化工作

1992年，成立了一个国际性组织叫做**互联网协会**。其下面有一个技术组织叫做**互联网体系结构委员会**。其下有两个工程部：**互联网工程部IETF**，**互联网研究部IRTF**。

制定互联网的正是标准要经过以下三个阶段：1.互联网草案， 2.建议标准，3.互联网标准。

## 互联网的组成

**边缘部分：**由所有连接在互联网上的**主机**组成。这部分是用户直接使用的，用来进行 **通信** 和 **资源共享**。

**核心部分：**由大量网络和连接这些网络的**路由器**组成。这部分是**为边缘部分提供服务的**(提供连通性和交换)。

#### 互联网的边缘部分

**1.客户-服务器方式**
	客户程序：
		1.被用户调用后运行，在通信时主要向远地服务器发起通信。因此，客户程序必须知道服务器程序的地址。
		2.不需要特殊的硬件和很复杂的操作系统
	服务器程序：
		1.是一种专门用来提供某种服务的程序，**可同时处理**多个远地或本地客户的请求。
		2.系统启动后即一直不断地运行着，被动地等待并接收来自各地的客户的通信请求。因此，**服务器程序不需要知道客户程序的地址。**
		3.一般需要有强大的硬件和高级操作系统支持。

**2.对等连接方式**
	两台主机在通信时，并不区分哪一个是服务器请求和哪一个是服务器提供方。只要两台主机都运行了对等连接软件，它们就可以进行**平等的对等连接通信**。

#### 互联网的核心部分

网络核心部分起特殊作用的是路由器，路由器是**实现分组交换**的关键构件，其任务是**转发收到的分组**。

**1.电路交换的主要特点**
	必须经过 **建立连接**->**通信**->**释放连接**。端到端建立一条连接，也就是一条**专用的物理通路**。
**2.分组交换的主要特点**
	分组交换采用存储技术，把一个**报文**段划分为几个**分组**后再进行传送。分组又称为“**包**”。
	**主机是为用户进行信息处理的**，并且可以和其他主机通过网络交换信息。
	路由器则用来**转发分组**，即进行**分组交换**。
	优点：高效(动态分配， 逐段占用)、灵活(独立选择)、迅速(不用先建立连接)、可靠(可靠的网络协议)

**电路交换**：整个报文的比特流**连续地从源点直达终点**，好像在一个管道中传送。

**报文交换**：整个报文先传送到相邻节点，全部**存储**下来后**查找转发表**， 转发到下一个节点。

**分组交换**：**单个分组**传送到相邻节点，**存储**下来后**查找转发表**，转发到下一个节点。

## 计算机网络在我国的发展

略

## 计算机网络的类别

#### 计算机网络的定义

​	计算机网络主要是由一些通用的、可编程的硬件互联而成。

#### 几种不同类别的计算机网络

**1.按照网络的作用范围进行分类**
	1.广域网WAN：也称远程网。
	2.城域网MAN：跨越几个城市。
	3.局域网LAN：地理上局限在较小的范围内。
	4.个人局域网PAN：个人小范围的网络。

**2.按照网络的使用者进行分类**
	1.公用网 2.专用网

**3.用来把用户接入到互联网的网络**
	接入网AN，又称本地接入网 或 居民接入网。

## 计算机网络的性能

#### 计算机网络的性能指标

**1.速率：**传送速率，也称数据率，单位是**bit/s**。
**2.带宽：**
	1.信号具有的频带宽度。单位是**赫**。千赫，兆赫，吉赫。
	2.带宽用来表示网络中某通道传送数据的能力，因此网络带宽表示在**单位时间内**网络中的某些信道所能通过的**“最高数据率”**。
		单位是：bit/s。
**3.吞吐量：**
	**吞吐量**表示在单位时间内通过某个网络的**实际数据量**。
**4.时延：**
	1.**发送时延** = **数据帧长度(bit) / 发送速率(bit/s)**。
	2.**传播时延** = **信道长度(m) / 电磁波在信道上的传播速率(m/s)**。
	3.**处理时延**：主机或路由器在**收到分组时要花费一定的时间进行处理**。
	4.**排队时延**：分组在经过网络传输时，要经过许多路由器，需要**在输入队列中排队等待处理**。
	总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 处理时延 + 排队时延。
**5.时延带宽积：**
	时延带宽积 = 传播时延 * 带宽。**以比特为单位的链路长度**。
**6.往返时间RTT：**
	发送时间 = 数据长度 / 发送速率
	有效数据率 = 数据长度 / (发送时间 + RTT) 

**7.利用率：**
	**信道利用率：**某信道有百分之几的时间被利用的
	**网络利用率：**全网络的信道利用率的加权平均值。

​	**D = D<sub>0</sub>/(1 - U)**，**D0为网络空闲时延**，D表示网络当前的时延，**U为现在的网络的利用率**。
​	信道利用率 或 网络利用率 **过高就会产生非常大的时延**。

#### 计算机网络的非性能特征 6个

1.费用 2.质量 3.标准化 4.可靠性 5.可扩展性 和 可升级性 6.易于管理和维护。

## 计算机网络体系结构

#### 计算机网络体系结构的形成

#### 协议与划分层次

**==网络协议主要由以下三个要素组成：==**
	1.语法：即**数据与控制信息的结构或格式**。
	2.语义：既需要发出**何种控制信息**，完成**何种动作**，以及做出**何种响应**。
	3.同步：即**事件实现顺序的详细说明**。
**分层的好处：**
	1.**各层之间时独立的**。
	2.**灵活性好**：各层之间相互独立互不影响。
	3.**结构上可分割**：各层技术专业化。
	4.**易于实现和维护**。
	5.能促进**标准化工作**。
**主要功能：**
	差错控制，流量控制，拥塞控制，分段和重装，复用和分用，连接建立和释放。
**计算机网络的各层及其协议的集合**就是网络的**体系结构**。

#### 具有五层协议的体系结构

**==OSI的体系结构==：**物理层，数据链路层，网络层，运输层，会话层，表示层，应用层。

**TCP/IP体系结构：**链路层，网际IP层，运输层(TCP、UDP)，应用层(DNS、HTTP、SMTP)

**==五层体系结构==：**物理层，数据链路层，网络层，运输层，应用层。

**1.应用层**
	应用层协议定义的是**应用进程间通信和交互的规则**。
	应用层交互的数据单元是**报文**。
	应用层：用户与网络的接口。
	会话层：建立同步、设立检查点，建立、管理和终止进程间的会话。
	表示层：数据压缩，加密、解密、数据结构转换。

**2.运输层**
	运输层的任务就是负责向**两台主机进程之间的通信**提供**通用的数据传输服务**。
	**传输控制协议TCP**，其数据传输的单位是**报文段**，**用户数据报协议UDP**其数据传输的单位是**用户数据报**。
	流量控制、差错控制、服务质量、数据传输管理。 **端口到端口**

**3.网络层**
	网络层负责为分组交换网上的**不同主机提供通信服务**。**TCP/IP**体系中，分组叫做**IP数据报**。
	网络层协议是**无连接**的**网际协议IP**和**许多路由选择协议**。
	流量控制、拥塞控制、差错控制、网际互连、==路由转发==。**主机到主机**
	路由器

**4.数据链路层**
	数据链路层将网络层交下来的IP数据包**组装成帧**，两个相邻节点间的链路上传送**帧**。每一帧包括数据和必要的**控制信息**(同步信息，地址信息，差错控制)。可以进行**流量控制**。**节点到节点**
	以太网交换机

**5.物理层**
	在物理层上所传数据的单位是**比特**。
	OSI参考模型把**对等层次之间传送的数据单位**称为该层的**协议数据单元PDU**。
	集线器

#### ==实体、协议、服务 和 服务访问点==

**实体**：表示**任何可发送或接收信息的硬件或软件进程**。

**协议**：是控制两个对等实体(或多个实体)进行通信的**规则的集合**。

在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层协议，还需要使用下面一层所提供的服务。

使用本层服务的实体只能看见服务而无法看见下面的协议。**下面协议对上面的实体是透明的**。

协议是 **”水平的“**，服务是 **”垂直的“**。

==接口：==在同一系统中相邻两层的实体**进行交互(即交换信息)的地方**，通常称为**服务访问点SAP**。OSI把层与层之间交换的数据的单位称为**服务数据单元SDU**。

#### TCP/IP的体系结构 

应用层：HTTP、SMTP、DNS、RTP，后两个无连接。

运输层：TCP、UDP

网际层：IP

数据链路层：网络1、网络2、网络3
