## 物理层的基本概念

**机械特性：**指明接口所有**接线器的的形状和尺寸**、**引脚数目和排列**、**固定和锁定装置**等。平时常见的各种规格的接插件都有严格的标准化的规定。

**电气特性：**指明在接口电缆的**各条线上出现的电压的范围**。

**功能特性：**指明某条线上出现的**某一电平的电压的意义**。

**过程特性：**指明对于**不同功能的各种可能事件的出现顺序**。

## 数据通信知识

#### 数据通信系统的模型

数据系统可以划分为三大部分：**源系统**(或发送端、发送方)、传输系统(或传输网络) 和 **目的系统**(或接收端、接收方)。

**源系统包括：**
	1.源点：产生要传输的数据。
	2.发送器：将数字比特流编码，典型的发送器就是**调制器**。
	3.接收器：**接收**传输系统发送过来的信号，并把它**转换为能够被目的设备处理的信息**。
	4.终点：终点设备**从接收器获取传送来的数字比特流**。又称 **目的站** 或 **信宿**。

**常用术语：**
	消息、数据(运送消息的实体)、信号(数据的电气或电磁表现)

**信号的分类：**
	1.模拟信号，或连续信号：代表消息的参数的取值是连续的。
	2.数字信号，或离散信号：代表消息的参数的取值四离散的。

#### 有关信道的几个基本概念

**通信双方信息交互的三种方式：**
	1.单向通信，又称**单工通信**。
	2.双向交替通信，又称**半双工通信**。
	3.双向同时通信，又称为**全双工信号**。

来自信源的信号常称为**基带信号**，为了传输这种信号必须**对基带信号进行调制**。
**调制**可分为两大类：
	1.仅仅对基带信号的波形进行交换，使它能够与信道特性相适应，称为**基带调制**。
	2.使用载波进行调制，经过载波调制后的信号称为**带通信号**，使用载波的调制称为**带通调制**。

**常用编码方式：**
	不归零制，归零制。
	**曼彻斯特编码**：位周期中心的**向上跳代表0**，位周期中心的**向下跳代表1**。
	**差分曼彻斯特编码**：位开始边界**有跳边代表0**，而位开始边界**没有跳变代表1**。

**基带的带通调制方式：**
	**调幅(AM)**：即载波的**振幅**随基带数字信号而变化。
	**调频(FM)**：即载波的**频率**随基带数字信号而变化。
	**调相(PM)**：即载波的**初始相位**随基带信号数字而变化。
	多元制的振幅相位混合调制方法：**正交振幅调制QAM**。

#### ==信道的极限容量==

**==限制码元在信道上传输速率的因素有以下两个：==**
	1.信道能够通过的频率范围：
		==奈氏准则：==在带宽为**W(Hz)**的低通信道中，若不考虑噪声的影响，则码元传输的**最高速率是2W(码元/秒)**。传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰，使接收端码元的判决成为不可能。
		码元速率与比特速率的关系 **最大传输速率= 2Wlog<sub>2</sub>V(码元速率)**
	2.信噪比：**信号的平均功率** 和 **噪声的平均功率**之比，S/N。
		信噪比(dB) = 10 log<sub>10</sub>(S/N) (dB)；
		==香农公式：==指出**信道的极限信息传输速率C**是：C = W log<sub>2</sub>(1 + S/N) (bit/s)。信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高。

## 物理层下面的传输媒体

传输媒体分为两大类：引导型，非引导型。

**引导型传输媒体** :
	1.双绞线：无屏蔽双绞线，屏蔽双绞线。F为铝箔屏蔽层，S为金属编制层，SF是铝箔 + 金属编制，U为不另外加屏蔽层。
	2.同轴电缆：由导体铜质芯线，绝缘层，网状编制的外导体屏蔽层一级绝缘保护套层所组成，有**很好的抗干扰性**。
	3.光缆：一个光纤通信系统的传输带宽远远大于目前各种传输媒体的带宽。
		可以存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输，为**多模光纤**。
		常用的三个波段的中心分别位于**850mm**，**1300mm**，**1550mm**。
		特点：
			1.传输损耗小，中继距离长。
			2.抗雷电和电磁干扰好。
			3.无串音干扰，保密性好。
			4.体积小，重量轻。

**非引导型传输媒体**
	可用波段LF(低频30kHz 到 300kHz)，MF(中频300kHz 到 3MHz)，HF(高频3MHz 到 30MHz)。
	更高频中哟V、U、S 和 E。
	短波通信主要靠电离层的反射。
	**影响信噪比的因素：**
		1.信噪比越大，误码率越低
		2.同样信噪比，具有更高数据率的调制技术的误码率也更高。
		3.地理位置不断改变，信噪比 和 误码率都会发生变化。
	**微波接力通信的主要特点：**
		1.波段频率高，频段范围宽，通信信道的容量很大。
		2.微波传输质量较高。
		3.投资少，见效快，易于跨越山区、江河。
	**缺点：**
		1.相邻站必须直视。
		2.会受恶劣天气影响。
		3.隐蔽性 和 保密性差。
		4.使用和维护耗费人力和物力较多。
	**卫星通信：**
		1.频带很宽、通信容量很大、信号所收到的干扰较小，具有较大传播时延。	

## 信道复用技术

#### 频分复用，时分复用，统计时分复用

**频分复用(FDM)**：频分复用的各路信号在同样的时间占用不同带宽资源。

**时分复用(TDM)**：所有用户在不同时间占用同样的频带宽度。

**频分多址接入FDMA**：n个用户个使用一个频带，或让更多用户轮流使用这n个频带。

**时分多址接入TDMA**：n个用户各使用一个时隙，或者让更多的用户轮流使用这n个时隙。

在进行通信时，**复用器** 和 **分用器** 成对地使用。

**统计时分复用STDM**：**集中器**常使用这种统计时分复用。每一个STDM帧中的时隙数小于连接在集中器上的用户数。各用户有了数据随时发往集中器的输入缓存，然后集中器按顺序依次扫描输入缓存，把缓存的数据放入STDM帧中。

#### 波分复用(WDM)、密集波分复用DWDM(光的频分复用)

光信号传输了一段距离后会衰减，因此必须对衰减的光信号进行放大才能继续传输。现在已经有了很好的掺铒光纤放大器EDFA。

#### 码分复用

当码分复用为多个不同地址的用户所共享时，就成为**码分多地址CMDA**。各用户使用经过特殊挑选的不同码型，因此各用户之间不会造成干扰。

扩频通信由两大类：直接序列扩频DSSS，跳频扩频FHSS。

CDMA系统的一个重要特点就是这种体制给每一个站分配的**码片序列**不仅**必须各不相同**，而且**必须相互正交**。
	S 和 T的内积为0，S 与 T的反码内积也为0。
	S 和 S 的内积为1，S 与 S的反码内积也为-1。

## 数字传输系统

最初在数字传输系统中使用的传输标准是**脉冲编码调制PCM**。

**早期数字系统存在着许多缺点：**
	1.速率标准不统一 2.不是同步传输
	为了解决上述问题，推出了同步光纤网络SONET，后又推出了同步数字系列SDH。
	SDH定义了标准光信号，规定了波长1310mm，1550mm。SDH的帧结构是以STM-1为基础的，更高的等级时STM-N。

## 宽带接入技术

#### ADSL技术

非对称数字用户线ADSL技术是**用数字技术对先用模拟电话的用户线进行改造**。
基于ADSL的接入网由以下三大部分组成：数字用户线接入复用器，用户线，用户家的一些设备。
ADSL调制解调器又称为接入端接单元ATU。ATU-C代表端局。ATU-R代表远端。
用户电话通过电话 **分离器** 和 **ATU-R** 连在一起。

二代ADSL改进的地方主要是：
	1.**提高调制效率**得到了更高的数据率。2.**无缝速率自适应**技术SRA。3.改善了线路质量评测 和 故障定位功能。

ADSL技术的变形：对称DSL，HDSL，VDSL。

#### 光纤同轴混合网(HFC)

把原有线电视网中的同轴电缆主干部分该换为光纤。**光纤**从头端连接到**光纤节点**。
电缆调制解调器。

#### FTTx技术

光纤到xxxx->FTTx。
在光纤干线和广大用户之间，还需要铺设一段中间的转换装置即**光配线网ODN**，使得数十个家庭用户能够共享一根光纤干线。

**无源光网络PON：**
	1.**光纤路终端** 连接到 **光线干线**。
	2.**1:N分光路器。**
	3.**用户端的光网络单元ONU**

**无源光网络分类：**
	1.以太网无源光网络EPON。
	2.吉比特无源光网络GPON。GPON采用**通用封装方法GEM**。
