## 计算机的分类

一类是**电子模拟计算机**。”模拟“就是相似的祭祀，模拟计算机的特点是数值由**连续量**来表示，运算过程也是连续的。

另一类是**电子数字计算机**。主要特点你是**按位运算**，并且不连续地跳动计算。**电子计算机**，一般是指现在广泛应用的**电子数字计算机**。

**电子计算机**可分为专用计算机和通用计算机。
	**专用计算机**是**最有效**，**最经济**和**最快速**的计算机，但适应性很差。
	**通用计算机**适应性强，牺牲了效率、速度和经济性。

通用计算机**分类**：超级计算机，大型机，服务器，PC机，单片机和多核机。(六类) **区别**在于体积，简易性，功率损耗，性能指标，数据存储容量，指令系统规模和机器价格。

## 计算机的发展简史

#### 计算机的五代变化

第一代1946到1957年，**电子管计算机**。运算速度每秒几千次至几万次，**数据处理机**开始得到应用。

第二代1958到1964年，晶体管计算机。运算速度每秒几万次至几十万次，**工业控制机**开始得到应用。

第三代1965到1971年，中小规模集成电路计算机。运算速度每秒几十万次至几百万次，**小型计算机**开始出现。

第四代1972到1990年，大规模和超大规模集成电路计算机。运算速度每秒1000万次至1亿次，**微型计算机**开始出现。

第五代1991开始的据大规模继承电路计算机。运算速度到每秒10亿次，**单片计算机**开始出现。

#### 半导体存储器的发展

20世纪50到60年代，所有计算机存储器都是**由微小的铁磁体环做成**，每个磁芯约1mm。

1970年，仙童半导体公司产出了第一个较大容量的**半导体存储器**，相当于单个磁芯大小的芯片。

#### 微处理器的发展

#### ==计算机的性能指标==

**吞吐量** 某一**时间间隔**内能够处理的信息量。

**响应时间** **输入有效**到**系统产生响应**之间的时间度量，用时间单位。

**利用率** 给定的时间间隔内系统被**实际使用的时间**所占的比率。

**处理机字长** **一次能够完成**二进制运算的位数。

**总线宽度** 运算器与存储器之间的进行互连的**内部总线二进制位数**。

**存储器容量** 存储器中所有存储单元的**总数目**

**存储器带宽** **单位时间内从存储器读出的二进制数信息量**，一般为字节每秒。

**主频/时钟周期**  CPU的工作节拍受主时钟控制，主时钟的频率(f)叫CPU的主频。单位是MHz，GHz。
	主频的倒数称为**CPU时钟周期(T)**，T = 1/f 单位是us，ns。

**CPU执行时间** CPU的执行时间 = CPU时钟周期数 * CHU时钟周期

**==CPI==** **每条指令的周期数**，CPI = 某段程序所需要的CPU时钟周期数 / 程序包含的指令条数。

**==MIPS==** **平均每秒执行**多少百万条定点指令数，MIPS = 指令数 / (程序执行时间 * 10的6次方)

**==FLOPS==** 表示每秒执行**浮点操作**的次数 FLOPS= 程序的浮点操作次数 / 程序执行时间(s)

## 计算机的硬件

#### 运算器

主要功能是进行加、减、乘、除**算术运算**。还可以进行**逻辑运算**，通常称为ALU(算数逻辑运算部件)。

#### 存储器

存储器中把保存一个数的16个触发器成为一个**存储单元**，每个存储单元都有编号，称为**地址**。存储器所有存储单元的总数称为**存储容量**。

磁盘存储器和光盘存储器称为**外存储器**。半导体存储器成为**内存储器**。

#### 控制器

控制器是计算机中**发号施令**的部件，它控制计算机的各个部件有条不紊地进行工作。

**1.计算程序**
	每一个基本操作就叫做一条指令，解算某一问题的**一串指令序列**，叫做该问题的**计算程序**。

**2.指令形式**
	指令的内容由两部分组成，即操作的性质和操作数的地址，也即操作码 + 地址吗。
	将解题的程序存放到存储器中称为**存储程序**，控制器一句存储的程序来控制全机协调地完成计算任务叫做**程序控制**。
	**冯若依曼结构**：指令和数据放在同一存储器。
	**哈佛结构**：指令和数据分别放在两个存储器。
	一台计算机通常由几十种基本指令，从而构成了计算的**指令系统**。

**3.控制器地基本任务**
	按照计算程序所排地指令序列，先从存储器取出一条指令放到控制器，控制器根据这条指令进行执行。
	取指令地一段时间叫做取指周期，而把执行指令地一段时间叫做执行周期。
	运算器和控制器通常被组合在一个集成电路芯片中，合称为中央处理器，简称CPU。

**4.指令流和数据流**

一般来说，取指周期中从内存读出地信息流就是指令流，它流向控制器；而在执行周期中从内存读出地信息流是数据流，它由内存流量运算器。

#### 适配器与输入/输出设备

**输入设备**的作用是：把人们属性的某种信息形式转换位机器内部所能接收和识别的二进制信息形式。

**输出设备**的作用是：把计算机处理的结果变换位人或其它机器设备所能接收和识别的信息形式。

**适配器**：由于外围设备的速度各异，适配器主要用于保证外围设备**用计算机系统特性所要求的形式**发送或接收信息。

**==系统总线==**：构成计算机系统的骨架，是多个系统部件之间进行**数据传送的公共通路**。

## 计算机的软件

#### 软件的组成与分类

**系统程序**：①各种服务性程序，诊断程序，排错程序，练习程序 ②语言程序 ③操作系统 ④数据库管理系统。

**应用程序**：用户利用计算机来解决某些问题而编制的程序。

#### 软件的发展演变

​	早期计算机中，人们直接用机器语言来编写程序的，这种方式编写的程序称为**手编程序**，又称为**目的程序**。
​	用一些约定的文字，符号和数据按规定的格式来表示各种不同的指令，然后用这些特殊符号表示的指令来编写程序，这种符号就是**汇编语言**，翻译这种符号的软件叫作**编译器**。
​	**算法语言**：按实际需要规定好的一套基本符号及由这套基本符号构成程序的规则。这种语言编写的程序叫**源程序**。编译这种语言的程序叫做**编译程序**。目的程序需要一种叫做**运行系统**的辅助程序来帮助。编译程序 + 运行系统叫做**编译器**。
​	**链接器**：将多个模块与库程序组合在一起以解析所有的应用。
​	**加载器**：将**机器代码放入合适的内存位置**以便处理器执行。
​	**操作系统**：用来管理 计算机资源(处理器，存储器，I/O设备，文件)和自动调度用户的作业程序，使多个用户能有效地公用一套计算机系统。分为：批处理操作系统，分是操作是系统，实时操作系统。
​	C语言的转换层次：编译器->汇编器->链接器->加载器。
​	**数据库**：就是实现有组织地，动态地存储大量相关数据，方便多用户访问的**计算机软、硬件资源组成的系统**。**数据库和数据库管理软件**一起，组成了**数据库管理系统**。

## 计算机系统的层次结构

#### 多级组成的计算机系统

**第1级** 微程序设计级或**逻辑电路级**。

**第2级** 一般**机器级**，也成为机器语言级。

**第3级** **操作系统级**，它由操作系统程序实现。

**第4级** **汇编语言级**，他给程序人员提供一种符号形式语言

**第5级** **高级语言级**，面向用户的，为方便用户编写应用程序而设置。

**第一级到第三级**编写程序采用的语言，基本是二进制数字化语言，机器执行和解释容易。**第4、5两级**编写程序所采用的语言是**符号语言**，用英文字母和符号来表示程序。

#### 软件与硬件的逻辑等价性

随着大规模集成电路计数的发展和软件硬化的趋势，计算机系统的软、硬件界限已变得模糊了。**任何操作可以由软件来实现，也可以有硬件来实现；任何指令的执行可以由硬件完成，也可以有软件完成。**

现在已经可以把许多复杂的，常用的程序制作成所谓的固件。**它的功能来说，是软件，但从形态来说，又是硬件**。

计算可以通过**硬件直接解释执行高级语言的语句**而不需要先经过编译程序的处理。

